---
title: "网络及其计算 - Lab3"
description: 记录一下 Lab3 的一些思路
date: 2026-10-25T22:47:01+08:00
image: 
math: 
license: 
comments: true
draft: false
build:
    list: always    # Change to "never" to hide the page from the list
categories:
- "网络及其计算"
- "大学课程"
tags:
- "实验"
- "网桥"
---

# 前言

上一次写博客竟然还是上一次。。

这个博客发布之前，上面暂时还只有一个 Hello World。。

3个多月了，我又回来写这个了。

感觉事情也挺多的，没时间写这些东西，

我改变下思路，写的随意一点什么的，不需要花太长时间写。

要不然是真的没时间。

当个回忆录也行啊。

试试看吧。不知道能坚持几天。

也许又要断更几个月。。。

Whatever。

正文要开始了。

等等，忘了吐槽一下AI了，

之前就说过，AI好厉害什么的，没想到进步的也太快了吧。

全员大逆向时代开始了，软件行业要完蛋了吗？

不知道。

还是继续看正文吧。

# 网络及其计算 - 实验三

## 网桥

### 第一步

收到一个帧先看源 MAC 地址，如果没有就记录，格式: [源地址，接收接口， 时间戳]。

这样就能知道某一个 MAC 地址的设备是在哪个接口。

已有就更新时间戳。

### 第二步

看该帧的目的 MAC 地址，查转发表。

| MAC 地址 | 接口 |
| -------- | ---- |
| ...      | ...  |

- 目的地址在表里，而且对应的接口（该目的 MAC 地址在转发表对应的接口） ≠ 该帧进来的接

  口，向该接口单独转发。


- 目的地址在表里，但对应的接口 ＝ 该帧进来的接口，直接丢弃。（因为目的地和发送方在同一个

  网段，不需要这个网桥管）

- 目的地址不在表里，向除了进入接口以外的所有其他接口广播。

### 第三步

定时器，用来定时发送测试帧。

## 编码思路

### Bridge 类

- name: 存网桥名字

- Map<String, Integer> physicalPorts = new HashMap<>(); - 存每个网桥物理连接着哪些设备，

  用来判断发来的帧归哪个网桥管。String 是 MAC 地址(设备名)，Int 是接口号

- Map<String, TableEntry> forwardingTable = new HashMap<>(); - 存每个网桥的转发表，String 是 MAC 地

  址(设备名), TableEntry 里面有具体接口号和时间

### TableEntry 类

这个类存在网桥类里面的  **forwardingTable** 里的值，有具体的接口号和时间

### initializeBridge

初始化两个网桥里面连接的设备与端口，后面用来找某个设备具体属于哪个网桥管，比如 src 是 A，那么需要找哪

个网桥直接连接了 A，连接到 A 的网桥会处理这个帧。

### handleFrame

接收 main 函数里的一次帧并处理，Cilent 发送的信息是 A->B。

main 函数解析出 src 和 dest，交给 handleFrame 处理。

首先判断 src 这个主机连接在了哪个网桥（通过网桥里面的 physicalPort 判断）。

连接到的网桥就要处理这个帧（即 physicalPort 里有这个主机的）

通过 physicalPort 能用键（主机名/ MAC ），找到对应的值（接口）。

这样网桥就知道是从哪个接口来的帧了。

通过某个网桥的 receiveFrame 判断需不需要调用另一个网桥的 receiveFrame。

### receiveFrame

针对某一个网桥对象实例的方法，

handleFrame 传入 src，dest，inPort，

首先判断**源地址**在不在表里，在表里就更新时间戳（转发表里的），不在表里就记录这个源地址和它对应的接口

号。

之后判断**目的地址**，如果在表（转发表）里，并且这个帧进来的接口号和目的接口号（从转发表查出来的）不同，

就单独转发到从转发表里查出来的那个接口号。如果接口号相同就丢弃。（因为目的地址就在这个接口的网络里，

不需要这个网桥转发，这个网络里面就处理好了。）

如果目的地址不在表里，就向除了这个帧进来的接口的其他接口都转发这个帧，因为不知道在哪，所以都发一遍。

返回一个 List，里面是该网桥要向哪些端口转发，给上一级的 handleFrame 来判断需不需要转发给另一个网桥。

### printStatus

打印某一个网桥的转发表，用 Enrty 取出每一个键值对打印。

### random

Random random = new Random();

random.nextInt();

> 范围左闭右开。

---

> 2026 年 10 月 29 日更新

# 后记

Phew~(呼~) (对 David Malan 老师拙劣的模仿罢了，纪念一下 CS50)

> 有兴趣可以搜一下，很好的老师。
>
> 我可能会 记 一 辈 子
>
> 也没那么夸张......吧
>
> 不知道现在学 CS50 还有没有很大用了。
>
> 当时做 lab 做的很 “爽”。
>
> 你懂的，痛并快乐着。

终于也是考完了，考的也是还行。

软件需求分析和 .NET，

说实话，这周真的忙炸了，又要做网络和数据库实验，又要准备两个考试。

终于过去了。

.NET 考的我觉得偏难了，不知道薅了多少头发才做出来。

不详细说了吧，我以为他会出很简单的题来着。

结果来了个大的，真的是没想到。他。竟然。还有这一面。（是他出的题吗。。不太清楚啊。）

> 你玩梗玩的很开心嘛。
>
> 开个玩笑，私密马赛私密马赛。（真心
>
> 注: 私密马赛是对不起的意思。

我感觉可能比我之前的所有语言类的考试难度都难，不知道是不是我的错觉。

也可能是我准备的不够。

对了，我今天来是复习这个 lab 3 的。

也是来刷个 commit。

这个真的是我手敲的代码，看起来确实没那么费劲了。

就是明天能不能讲明白呢？

See You Tomorrow！

> 我不知道怎么应对 AI 对我的冲击，
>
> 但是还是要 感谢 **Gemini**！
>
> 泪目，但是似乎没有必要泪目。
>
> 算了。（我要给他完整的一生！！！— 没看过流浪地球的话忽略这句。）

![The End](the_end.png)
